Trước đó trong bài học chúng ta
đã học về cách khai báo hoặc
tạo biến số nguyên.
Chúng ta sẽ đi theo cùng một
định dạng để tạo ra một biến, nhưng
lần này biến chứa
văn bản bởi vì đó là một chuỗi.
Đây là mã chúng tôi thêm vào ứng dụng.
Nó tạo ra một biến chuỗi mới
gọi là priceMessage.
Và giá trị mà nó
nắm giữ là ký tự Miễn phí.
Nó tuân theo một định dạng cụ thể
theo các quy tắc cú pháp của Java.
Đầu tiên, ta xác định kiểu dữ liệu.
Trong trường hợp này, đó là một chuỗi.
Hãy nhớ rằng chuỗi chỉ là
một dãy các ký tự.
Theo sau là tên biến,
trong trường hợp này là priceMessage.
Tiếp theo đó là một dấu bằng,
giá trị ban đầu,
và một dấu chấm phẩy để chỉ
kết thúc câu lệnh.
Cho biết kiểu dữ liệu là một chuỗi
giới hạn loại thông tin có thể đi
vào trong biến này.
Chỉ có một chuỗi có thể được
lưu giữ trong nó tại một thời điểm.
Một chuỗi có thể được tạo thành từ
các chữ cái, số hoặc ký hiệu.
Bạn có thể nhớ lại rằng tên biến là
tên mà chúng ta đặt cho biến này, vì vậy
sau này, ta có thể đề cập đến nó để
lấy giá trị ra hoặc cập nhật giá trị.
Nó giống như gán cho
biến một thẻ tên.
Khi bạn chọn một tên biến,
quan trọng là chọn một cái gì đó
có tính mô tả, cho biết về
loại thông tin sẽ được lưu giữ.
Tôi có thể gọi tên biến này
là Catherine, nhưng
nó thực sự không phản ánh
thông tin bên trong đó.
Nó cũng làm cho mã của tôi khó đọc,
vì không ai biết lý do tại sao có
một biến chuỗi gọi là Catherine.
Mặt khác,
một tên biến như priceMessage thì
hữu ích hơn, bởi vì bạn biết
có một thông điệp bên trong
có thể liên quan đến giá cả.
Chúng ta đã xem xét điều này trước đây,
nhưng có quy ước đặt tên cho tên biến.
Nếu bạn quên chúng là gì,
bạn luôn có thể tìm kiếm chúng.
Tôi chỉ tìm kiếm tên biến
Java trong Google Search.
Tôi có thể di chuyển xuống đến
nơi nó nói về cách đặt tên.
Nó nói rằng tên biến
là trường hợp nhạy cảm, và
bạn thường bắt đầu với
một chữ viết thường.
Sau đó bạn viết hoa
chữ cái đầu nếu có nhiều từ.
Tiếp theo chúng ta có toán tử gán,
hoặc dấu bằng ở đây.
Toán tử này là có nhiệm vụ
gán giá trị cho một biến.
Nên bạn lấy giá trị này
phía bên tay phải và
bạn gán nó vào biến priceMessage.
Chúng tôi xác định giá trị ban đầu
của chuỗi này là một số ký tự và
dấu ngoặc kép.
Nó được gọi là một trực kiện chuỗi,
vì trực kiện có một giá trị cố định.
Lần đầu chúng ta nghe trực kiện khi
được học về các biến số nguyên.
Một giá trị cố định như hai hay năm hay
mười đều là các giá trị số nguyên
bởi vì chúng không thay đổi,
trái ngược với một biến có thay đổi.
Trở lại với tương tự hộp,
giá trị,
Miễn phí, sẽ đi vào trong biến này.
Cuối cùng nhưng cũng quan trọng, chúng ta
có một dấu chấm phẩy ở cuối câu lệnh.
Bây giờ chúng ta hiểu dòng
mã này hơn, hãy tiếp tục và
thử nghiệm với các giá trị khác nhau.
Bạn có thể thử thay đổi giá trị ban đầu
tại đây hoặc thay đổi tên biến.
Ví dụ,
bạn có thể dùng chuỗi ngắn như Miễn phí
hoặc đổi thành chuỗi dài hơn.
Bạn cũng có thể biến nó thành chuỗi
rỗng hoàn toàn,
mà không để ký tự nào vào
giữa hai dấu trích dẫn.
Bạn có thể thêm một dấu cách, hoặc
thêm số điện thoại, hoặc
cũng có thể thêm ký hiệu.
Khi bạn tạo ra trực kiện chuỗi,
hãy thận trọng
vì có một số ký tự
mà bạn cần xử lý đặc biệt.
Ví dụ, nếu bạn sử dụng
dấu trích dẫn trong chuỗi của bạn,
thì bạn sẽ gặp lỗi cho biết
không thể xử lý biểu tượng đô la
và dấu chấm phẩy.
Đây là do trình biên dịch không
hiểu rằng toàn bộ chuỗi là
là toàn bộ điều này.
Để giải quyết vấn đề này,
chúng ta hãy tìm kiếm Google.
Ở Google, tìm kiếm
ký tự thoát khỏi Java.
Và di chuyển xuống đến phần
gọi là trình tự thoát.
Trong Java,
một vài ký tự nghĩa là thứ đặc biệt.
Ký hiệu trích dẫn bắt đầu và kết thúc
là để biểu thị một chuỗi trong Java,
nhưng nếu bạn muốn thực sự đặt
một dấu trích dẫn trong chuỗi của mình,
bạn sẽ cần phải sử dụng trình tự thoát.
Trình tự thoát là một ký tự đặt trước
bằng một dấu gạch chéo ngược, và
trình biên dịch Java sẽ
giải thích nó theo cách đặc biệt.
Nếu ta dùng dấu gạch chéo ngược cùng
dấu trích dẫn, cho biết chúng ta thực sự
muốn dùng biểu tượng trích dẫn, không phải
trích dẫn có nghĩa nó là chuỗi ký tự.
Hãy để tôi giải thích ý của mình.
Trong Android Studio tôi có thể thêm
một dấu gạch chéo ngược trước mỗi
dấu trích dẫn mà tôi
muốn xuất hiện trong văn bản.
Bây giờ, toàn bộ giá trị ban đầu của
biến này sẽ là toàn bộ chuỗi này,
bởi vì nó được đánh dấu bằng
một số dấu ngoặc kép kết thúc.
Và trong chuỗi văn bản đó,
tôi cũng muốn dùng dấu ngoặc kép, nhưng
tôi đánh dấu bằng dấu gạch chéo ngược
ở phía trước của mỗi trích dẫn.
Nếu tôi chạy trên điện thoại,
tôi thấy dấu ngoặc kép ở một đô la, nhưng
tôi không thấy dấu ngoặc kép ở toàn bộ,
như những gì chúng ta mong đợi.
Một trình tự thoát hữu ích khác
cần biết là dấu gạch chéo ngược,
cái để chèn một dòng mới để
ký tự tiếp tục tìm đến dòng kế tiếp.
Bạn có thể thử nó trong mã của mình.
Hãy nhớ rằng dấu chấm phẩy cần
luôn đặt ở cuối câu lệnh.
Mặc dù trong tiếng Anh,
đúng ngữ pháp thì phải để
dấu chấm câu bên trong trích dẫn,
bạn phải đặt nó bên ngoài trích dẫn.
Bất cứ thứ gì nằm giữa đây
là một phần của chuỗi ký tự.
Và bạn cần phải đặt dấu chấm phẩy
bên ngoài trình biên dịch Java.
Bạn cũng có thể thay đổi tên biến.
Nếu tôi thay đổi cái này thành thứ như
tin nhắn, thì tôi sẽ gặp lỗi
ở đây, bởi vì nó không thể xử lý
thông báo biểu tượng giá.
Vì vậy, tôi chỉ cần sao chép nó và
đặt nó xuống ở đây.
Và nó sẽ chạy trên thiết bị của bạn.
Bạn không thể thay đổi kiểu dữ liệu.
Nó phải soát chính tả chuỗi
chính xác như thế này.
Chuỗi được viết hoa ở đây
bởi vì nó là một đối tượng.
Ta sẽ tìm hiểu về đối tượng ở Bài 3,
giờ chỉ cần gõ chuỗi có chữ S viết hoa.
Khi chúng ta làm việc
với số nguyên lúc trước,
chúng ta sẽ khai báo số nguyên bằng
chữ i thường có nghĩa là số nguyên.
Nó là chữ thường bởi vì nó
là kiểu dữ liệu nguyên thủy,
nguyên thủy có nghĩa nó là một
trong các kiểu dữ liệu Java cơ bản.
Thử nghiệm với các tên biến và
giá trị ban đầu khác nhau đến khi bạn
thông thao với việc tạo ra các biến chuỗi.
Sau đó, tôi muốn bạn cho tôi biết
từng khai báo chuỗi đó có gì
không đúng được liệt kê bên dưới.
Tôi muốn bạn chỉ ra các lỗi
trong mỗi dòng mã.